padi
Langkah memilih benih:
Benih padi di seleksi terlebih dahulu dengan cara direndam dalam air, 
lalu dipilih benih yang tenggelam, karena yang mengapung belum terlalu masak secara fisiologis sehingga tidak baik jika digunakan sebagai benih. 
Setelah itu barulah dilakukan penyemaian, penyemaian dilakukan pada lahan 

Bahan :
Bahan yang digunakan dalam menanam padi ini adalah 
1. Bibit tanaman padivarietas Inpari 30,
2. Pupuk SP36 (36% P2O5),
3. Pupuk urea (46% N)
4. Pupuk KCl (60% K2O).
5. Fungisida denga bahan aktif propineb 70%.
6. Insektisida dengan bahan aktif imidakloprid.

Terdapat 2 Metode yang kami rekomendasikan:

1. Metode SRI (System of Rice Intensification )
      Metode SRI (System of Rice Intensification) pada tanaman padi pertamakali di terapkan di Madagaskar pada tahu 1980-an sebagai lagkah peningkatan produksi tanaman padi yang telah menurun dengan penanaman modelkonvensional (Laulanie, 1993). Penerapan metode SRI berbeda dengan metodekonvensional. 
Metode SRI yang diterapkan pada tanaman padi mempunyai beberapa karakteristik yang berbeda bila dibandingkan dengan metodekonvensional, 
karakteristik tersebut antara lain: 
1. pemberian air pada tanaman padi tidak banyak hingga menggenang tetapi air diberikan hanya sebatas kapasitas lapang (macak – macak) 
2. pada fase vegetatif tanaman padi tidak diberikan air(dibiarkan kering)
3. bibit yang dipindahkan ke lapang adalah bibit muda yang telahdisemai selama 8 – 15 hari setelah sebar,
4. penanaman bibit tunggal (1 bibit perlubang tanam), 
5. jarak tanam yang diterapkan lebar (minimal 25 cm x 25 cm) 
6. lebih mengutamakan penggunaan pupuk kompos dan pupuk kandang dari pada pupuk anorganik (Wangiyana, 2009).
Menurut tulisan Uphoff (2002) yang tercantum dalam Wangiyana (2009), penggunaan metode SRI dalam penanaman padi mampu meningkatkan hasil dari pada metode konvensional. 
Dari sebuah tinjauan lapang yang dilakukan olehUphoff pada tahun 2002, metode SRI yang digunakan dalam budidaya tanaman padi mampu menghasilkan 21 ton ha-1 secara kontinyu selama 8 tahun, sedangkanmetode konvensional hanya mampu menghasilkan 2,6 ton ha-1. 
Akan tetapi, tidak semua penggunaan metode SRI dapat meningkatkan hasil tanaman. 
Berdasarkanlaporan Gypmantasiri (2002) yang tercantum dalam Wangiyana (2009) dari Thailand bahwa terdapat sebuah lokasi yang mendapatkan hasil lebih tinggi 5 dengan menggunakan metode konvensional daripada metode SRI. 
Pernyataan ini didukung oleh Jamilah (2013) yang mengatakan bahwa, salah satu faktor yangmenyebabkan produksi padi menurun adalah penggunaan metode SRI untuk penanaman padi.

2. Metode Jajar Legowo
      Cara tanam padi sistem jajar legowo merupakan rekayasa teknologi yang ditujukan untuk memperbaiki produktifitas usaha tani padi. 
Teknologi ini merupakan perubahan dari teknologi jarak tanam tegel menjadi jarak tanam jajarlegowo. 
Menurut Pahrudin 2004, legowo diambil dari bahasa Jawa yang berasal dari kata Lego dan dowo, Lego berarti luas dan dowo berarti memanjang. 
Jadi diantara kelompok barisan tanaman padi terdapat lorong yang luas dan memanjang sepanjang barisan (Pahruddin Aupet al.,2004).
Menurut Suprapto, keunggulan dari metode tanam jajar legowo adalah Jumlah tanaman persatuan luas lebih banyak sehingga produktifitasnya lebih banyak, Dengan jarak yang berselang-seling menyebabkan sirkulasi udara dansinar matahari yang masuk lebih banyak sehingga mengurangi hama penyakit, 
selain itu kegiatan pemupukan dan penyiangan menjadi lebih mudah sehingga menghemat tenaga kerja. 
Hasil penelitian juga menunjukan bahwa sistem tanam jajar legowo yang dilaksanakan tiga musim pada lahan sawah irigasi di Garut nyata meningkatkan hasil panen rata-rata sebesar 1,4 ton ha-1 (26,9%) 
dibandingkan dengan sistem tegel di lahan rawa sebesar 1,3 ton ha-1 (25,7%).

Perawatan tanaman padi dilakukan dengan beberapa tahapan, yaitu:
- Pemberian air pada fase vegetatif, pemupukan, pengendalian OPT dan penyiangan gulma. 
- Pemupukan pada tanaman padi dilakukan dengan menggunakan pupukanorganik urea 125 kg ha-1, SP36 100 kg ha-1 dan KCl 125 kg ha-1.
- Dari data rekomendasi pupuk tersebut dapat diketahui kebutuhan pupuk per plot adalah urea 101,25 g plot-1, SP3681 g plot-1 dan KCL 101,25 g plot-1. 
- Pemupukan dilakukan dengan cara manual atau ditabur disamping tanaman dan sedikit di benamkan menggunakan kaki dengan tujuan agar pupuk lebih efisien diserap oleh tanamandan tidak mudah hilang.
- Penyiangan dalam budidaya dilakukan sebanyak 2-3 kali selama satu musim tanam dengan cara mencabut gulma atau menggunakan alat penyiang. 
- Bila pertumbuhan gulma cukup cepat, maka penyiangan bisa dilakukan menyesuaikan kebutuhan serta penggenangan air dilakukan pada fase awal pertumbuhan, pembentukan anakan, pembungaan dan masa pengisian bulir, 
  sedangkan pengeringan hanya dilakukan pada fase generatif atau pemasakan biji bertujuanuntuk menghentikan pertumbuhan anakan dan untuk menyeragamkan sertamempercepat pemasakan biji

Panen:
Panen di lakukan pada saat tanaman padi berumur 111 hari dengan menggunakan alat sederhana seperti sabit pada jarak 20-30 cm dari permukaan tanah
ditandai dengan perubahan warna daun menjadi kuning dan bulir gabahterisi penuh dan terasa keras.

Jagung adalah tanaman semusim yang satu siklus hidupnya selesai antara 80 hingga 150 hari. 
Separuh pertama dari siklus adalah tahap pertumbuhan vegetative, kemudian paruh kedua adalah tahap pertumbuhan generatif. 
Tinggi tanaman jagung juga bervariasi. Walaupun tanaman jagung pada umumnya memiliki ketinggian antara 1 m sampai 3 m, ada juga varietas yang bisa mencapai tinggi 6m. 
Akar jagung juga tergolong sebagai akar serabut yang bisa mencapai kedalaman 8 m walaupun sebagian besar ada di kisaran 2 m. 
Pada tanaman jagung yang cukup dewasa akan muncul akar adventif dari buku-buku batang bagian bawah yang bisa menyangga tanaman untuk tetap tegak.
Berikut merupakan cara budidaya tanaman jagung:
1.	Pilih bibit jagung yang berkualitas unggul
Pastikan bibit jagung yang dipilih memiliki kualitas unggul atau merek terkenal yang bisa didapatkan di kios pertanian.  
Namun demikian, kalau memilih bibit dari tanaman jagung, maka bibit itu diambil dari batang jagung yang memang berkualitas, besar, sehat serta bebas dari hama dan penyakit. 
Memilih benih jagung harus penuh teliti agar hasilnya optimal. Pilihlah benih jagung hibrida, lalu sesuaikan dengan musimnya. 
Selain itu, lakukan perlakuan benih dengan insektisida marshal dan fungisida dimetomorf  seperti renon, acrobat, dan sirkus. 
Itu berguna untuk mencegah penyakit bulai serta hama ulat tanah atau semut. Selain itu, juga bisa memilih tongkol maupun buah jagung yang masih terbungkus rapat apabila hendak menggunakan bibit buatan sendiri. 
Dari buah jagung tersebut, sebaiknya mengambil biji di bagian tengahnya untuk dijadikan bibit.

2.	Siapkan tanah gembur sebagai media tanam
Siapkan tanah yang gembur untuk memulai menanam jagung. Pasikan tanah telah bersih dari sisa tanaman lama maupun rerumputan, bisa mencangkul tanah dengan kedalaman 25 cm sampai 30 cm. 
Kemudian, tanah tersebut diratakan atau dihaluskan kembali dengan garu. Selanjutnya, buatlah parit atau bedengan dengan baik sehingga tanaman jagung mendapatkan air yang cukup saat hujan. 
Namun, tidak perlu melakukan pembedengan apabila melakukan penanaman saat musim kemarau. Pilihlah tanah yang minimal bisa menerima sinar matahari langsung selama 6 jam atau lebih. 
Pilih tanah yang kaya bahan organik, bisa menambahkan kompos ke area tanah sebelum ditanami jagung. Kemudian, sebelum menanam jagung di lahan yang  disediakan, sebaiknya berikan kapur atau lakukanlah pengapuran guna menurunkan tingkat keasaman tanah. 
Pastikan tanah memiliki tingkat keasaman antara 5,5 dan 7,0.

3.	Cara menanam bibit jagung
Buatlah lubang sedalam 5 cm dan berikan jarak sekitar 25 cm, barulah taburkan benih jagung. Di setiap lubang dapat dimasukkan 2-3 biji jagung. 
Apabila jenis jagung besar yang ditanam serta tidak diselingi tanaman lain, maka berikan jarak sekitar 90 x 60 cm.
Akan tetapi, apabila jenis jagungnya kecil dan tidak menanam tanaman lain di sekitarnya, maka gunakan jarak tanam sekitar 80 x 40 cm. 
Benih jagung yang sudah dimasukkan lubang harus ditimbun tipis-tipis dengan bokashi, lalu lakukan pengairan apabila memasuki musim kemarau.
Apabila jagung digunakan sebagai tanaman penyelang seperti ditanam diantara tanaman lain, misalnya kacang, sayur-mayur dan cabai, maka sebaiknya jarak tanam antara batang jagung sekitar 200 x 80 cm. 
Selain itu, akan lebih baik apabila tanaman dibuat agak jarang, sehingga tidak mengganggu tanaman lain untuk memperoleh sinar matahari. 
Kemudian, pastikan kamu meluangkan waktu untuk menyirami bedengan hingga bagian atas tanah lembab, lantas lanjutkan menyiram seperlunya. 
Hal itu bertujuan agar tanah tidak mengering selama periode perkecambahan. Sebagai informasi, jagung biasanya berkecambah dalam kurun waktu 7 sampai 14 hari.

4.	Waktu Penyiraman Jagung yang Tepat
Agar jagung tetap terawat, harus rutin menyirami jagung sebanyak dua sampai tiga kali seminggu atau saat 3 cm bagian atas tanah mulai mengering. 
Kemudian, berikan jagung dengan air hingga membasahi kira-kira 5 cm permukaan tanahnya tiap minggu. Namun demikian, hindarilah menyirami di atas tunas. 
Sebab, hal ini bisa mengakibatkan masalah jamur. Siramlah tanaman di dekat permukaan tanah sehingga daun-daun tetap kering.

5.	Berikan Pupuk Tambahan
Langkah pertama, berikan 120 gram pupuk pada setiap 1,5 meter persegi bedengan ketika batang jagung tumbuh memiliki 8 daun. Kemudian, taburkan pupuk di sekitar tanaman dan sirami bedengan agar meresap ke dalam tanah.
•	Pemupukan pertama dilakukan saat tanaman jagung berumur 15 hst dengan komposisi pupuk
	Pupuk ZA 280kg/ha 
	Pupuk SP 100kg/ha 
	Pupuk furadan 12kg/ha. 
•	Pemupukan kedua dilakukan saat umur 35 hst dengan komposisi pupuk 
	Pupuk ZA 350kg/ha 
	Pupuk Phonska 200kg/ha. 
•	Pemupukan ketiga (pemupukan penutup) dilakukan di umur 50 hst dengan komposisi 
	Pupuk urea 350kg/ha 
	Pupuk Phonska 180kg/ha.

Langkah-Langkah Perawatan hingga Panen Jagung:
1.	Pantau Hama dan Penyakit
Jangan lupa, waspadai kehadiran hama dan penyakit setelah jagung berhasil ditanam. Perlu diketahui, jagung bisa terserang cacing potong, cacing kabel, kumbang kutu, cacing telinga jagung, serta penggerek jagung. 
Selain itu, tikus dan hewan-hewan lainnya juga berpotensi menyerang jagung. Oleh sebab itu, gunakanlah perangkap atau pagar untuk mengusir hama tersebut. 
Jagung juga rentan terhadap penyakit jamur api serta penyakit bakteri. Kemudian, jagung juga bisa mengalami stewart’s wilt, yaitu penyakit bakteri akibat kumbang kutu. 
Untuk mencegahnya, tanamlah varietas tahan penyakit serta kendalikan kumbang kutu dengan menempatkan abu kayu ataupun kapur pertanian pada sekitar tanaman.

2.	Lakukan Penyerbukan yang Tepat
Penyerbukan adalah hal yang kerap terlewat dalam proses penanaman jagung. Langkahnya pun cukup mudah, yaitu goyangkan batangnya dengan lembut ketika menghasilkan sutra dan mulai menjatuhkan serbuk sari. 
Mengguncang batang dapat memastikan penyebaran serbuk sari lebih merata serta pembentukan tongkol yang lebih baik.

3.	Memanen Jagung
Secara umum, tanaman jagung bisa dipanen sejak umur 105 hari tergantung dari varietasnya. Ciri-ciri jagung siap panen antara lain 80 persen daun sudah kering, kulit atau klobot jagung juga sudah kering, buah jagung padat dan keras, serta warna buah jagung tampak bening atau mengkilat. 
Cara memanen jagung juga cukup mudah. Pertama, panen jagung ketika jumbai mengering dan berubah warna menjadi coklat kira-kira tiga minggu setelah jumbai pertama terbentuk. 
Kemudian, kupas kulit jagung dan dorong kernel dengan kuku guna menguji kematangannya. Perlu diketahui, jagung siap dipetik apabila bijinya cukup empuk untuk ditusuk serta sarinya tampak seperti susu. 
Setelah dipetik, kamu dapat menjemurnya hingga kering. Setelah kering, buah jagung dapat disimpan atau dilakukan penggilingan guna memisahkan biji jagung dengan janggel jagung. Jangan lupa, saat menyimpan jagung pastikan berada di tempat yang aman dari gangguan hama seperti tikus.
